[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/UdR9XYVNWUs
tangoclinhh_22/8/2017 [NHẠC] Chân dung và nhận dạng là một trong những
characteristic subjects that's being explored through
chủ đề đặc thù được khám phá
contemporary photography.
qua nhiếp ảnh đương đại.
The sitter, or the defining moment in people's lives that
Người mẫu ảnh, hay khoảnh khắc rõ ràng trong cuộc đời của con người
constructs their identity or the things that they value,
xây dựng nên đặc điểm nhận dạng của họ hay những thứ mà họ coi trọng,
has emerged in the last 15, 20 years as one of those topics
đã xuất hiện từ 15 đến 20 năm trước,
that people are exploring in a whole range of different ways.
là một trong những chủ đề được khám phá theo rất nhiều cách khác nhau.
This topic is looking at that as an inspiration and as a way
Chủ đề ngày hôm nay bàn về nhiếp ảnh chân dung như một nguồn cảm hứng
for you to explore photography through either yourself,
và là một cách để bạn khám phá nhiếp ảnh qua chính bạn,
through members of your immediate family or friends,
qua bạn bè hay ngay những thành viên trong gia đình bạn,
or through a range of different ways that you might
hoặc qua một loạt cách khác nhau
decide to look at portraiture and identity as the thing that
để bạn quyết định rằng chụp chân dung và nhận dạng
matters to you as your subject.
chính là chủ đề chụp quan trọng đối với bạn.
Portraiture can be a challenging subject in terms
Chụp chân dung có thể là một chủ đề mang nhiều tính thử thách
of the way you deal with people and their
trong việc bạn tương tác với mọi người
relationship to other.
và mối quan hệ của họ với người khác.
Sometimes it's about the politics of identity.
Đôi khi đó là những quan điểm chính trị về bản sắc.
Sometimes it's simply an image of a person.
Đôi khi chỉ đơn giản là hình ảnh của một người.
But the way that you navigate some of the history and some
Nhưng cách bạn len lỏi qua một vài sự kiện lịch sử
of the relationships that occur and existing
một vài mối quan hệ diễn ra
contemporary portraiture will help you to work out exactly
và ảnh chân dung đương đại đang tồn tại sẽ giúp bạn
how you want to make those images for yourself.
hiểu được chính xác bạn muốn tạo ra những hình ảnh ấy như thế nào.
The self-portraiture is an interesting place to start
Tự chụp ảnh chân dung là một cách thú vị để bắt đầu
when thinking about your relationship to portraiture.
tìm hiểu về mối quan hệ của bạn với chụp ảnh chân dung.
Sometimes it can be simply you in a room by yourself.
Đôi khi chỉ cần là bạn và một căn phòng.
Sometimes it can be you in a location.
Đôi khi có thể là bạn ở một dịa điểm nào đó.
But thinking more about what it is that you're trying to
Nhưng suy nghĩ về điều bạn đang cố khám phá
explore through portraiture rather than the candid
qua ảnh chân dung nhiều hơn là
capturing of a moment or an event is a much more
chụp thẳng một khoảnh khắc hay một sự kiện
interesting and engaging way of dealing with ourselves as
là một cách thú vị và hấp dẫn để
that subject.
đối diện với chủ thể là chính bạn.
American photographer Cindy Sherman is probably one of the
Nhiếp ảnh gia người Mỹ Cindy Sherman có lẽ là
most famous portrait photographers dealing with
nhiếp ảnh gia chụp chân dung nổi tiếng nhất
that genre of the self-portrait.
trong mảng tự chụp chân dung mình.
Her work specifically deals with the multiple self and the
Công việc của cô ấy đặc biệt liên quan tới nhiều bản thân
idea that we all have multiple facets of the way that we
và ý tưởng mỗi chúng ta đều có nhiều mặt
engage with contemporary society.
để sống trong xã hội đương đại.
She dresses up in a whole range of different costumes
Cô ấy mặc rất nhiều trang phục khác nhau
that change her identity, and she re-photographs herself
làm thay đổi nhận dạng của cô ấy, và cô chụp đi chụp lại chính mình
again and again and again to explore exactly the way that
để khám phá chính xác
we project ourselves and the way that we then think about
cách ta nhìn nhận ta và cách mà theo đó ta
others in relationship to that projection.
nghĩ về những người khác trong mối quan hệ với sự nhìn nhận ấy.
In the links at the end of this topic, there are a range
Trong các đường dẫn ở cuối chủ đề này, có một loạt
of different artists to explore and look at, including
các nghệ sĩ khác nhau để tìm hiểu và nghiên cứu,
Cindy Sherman.
trong đó có Cindy Sherman.
So I encourage you to have a look at their work and use
Nên tôi khuyến khích bạn xem những tác phẩm của họ
that as a source of inspiration for how you might
và dùng nó như một nguồn cảm hứng
explore this complex but often rewarding subject.
để khám phá chủ đề chụp tuy phức tạp nhưng đáng được khích lệ này.
A portrait is a study of someone.
Một bức ảnh chân dung là một công trình nghiên cứu ai đó.
A good portrait will challenge and confront the viewer, and
Một bức chân dung đẹp sẽ thử thách và đối đầu với người xem,
it will provide a relationship or a conversation between the
và nó sẽ cung cấp một mối quan hệ hay một cuộc đối thoại
viewer and the subject or the sitter.
giữa người xem và chủ thể hay người mẫu ảnh.
This image by Australian photographer and artist Linda
Bức ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia và là nghệ sĩ người Australia
Walker makes good some of those devices and
Linda Walker tận dụng tốt một số thủ pháp và
communication aspects of how we might deal with
phương diện giao tiếp của quá trình
portraiture.
tương tác với chân dung.
In this particular image, she's inserted herself not
Trong bức ảnh này, cô ấy đã đưa mình vào với vai trò
only as a participant in the photograph but also as the
không chỉ là một nhân vật trong ảnh
photographer.
mà còn là người chụp ảnh nữa.
And she's used a range of devices, including the mirror
Cô ấy đã dùng một loạt thủ thuật, bao gồm chiếc gương
and the subject themselves, as well as her and the flash
và chủ thể, cũng như chính cô ấy và chiếc đèn flash đang tắt
going off to really create a dynamic sense of that moment
để thực sự tạo ra một khung cảnh sống động của khoảnh khắc ấy
and that relationship between culture and ourselves and how
cũng như mối quan hệ giữa văn hóa và chính chúng ta
we perceive ourselves.
và chúng ta thấu hiểu bản thân như thế nào.
So what makes a good portraiture?
Vậy điều gì làm nên một bức chân dung đẹp?
Well, previously we used to think of portraiture as being
Trước đây ta vẫn nghĩ chân dung là
a person and their face and the way that they are
hình ảnh mặt của một người
responding to the viewer.
và cách họ giao tiếp với người xem qua ảnh.
And there are a whole range of codes and visual language that
Có một loạt những quy ước và ngôn ngữ trực quan
we can use in order to deal with those kinds of things.
mà ta có thể dùng để đối mặt với những thứ như thế này.
But sometimes a portraiture doesn't actually
Nhưng đôi khi một bức chân dung không thật sự
have to be a face.
phải là một khuôn mặt.
It can be a position.
Nó có thể là một vị trí.
It can be a person.
Có thể là một người.
It can allude to something.
Nó có thể ám chỉ tới điều gì đó.
There are a whole range of different ways that we might
Có một loạt các cách khác nhau
deal with portraiture, and just up
để làm việc với ảnh chân dung,
here we've got a couple.
và trên này ta có hai cách.
We can think about the gaze, where the person's looking if
Ta có thể nghĩ đến việc nhìn chăm chú, đó là khi người mẫu nhìn thẳng
you do choose to focus on the face.
và bạn thì chọn lấy nét vào khuôn mặt.
We can talk about lighting and look at the way that the
Ta có thể nói tới ánh sáng và nhìn vào cách
lighting creates that sense of movement or that sense of
ánh sáng tạo ra chuyển động
dynamic language between the sitter
hay tạo ra ngôn ngữ sôi nổi giữa
and how they're feeling.
người mẫu và cảm xúc của họ.
We can look at the type of lens that you use.
Ta có thể nhìn vào loại ống kính mà bạn sử dụng.
A traditional lens for portraiture might be in
Một ống kính truyền thống dùng cho chụp chân dung
35-mill aspect ratio.
có thể có tỉ lệ khung hình là 35mm.
It might be an 80 to a 120, for example.
Ví dụ, nó có thể là một ống kính 80-120mm.
Those sorts of longer lenses tend to bring the subject in
Những ống kính dài hơn có xu hướng mang chủ thể
closer to the camera.
tới gần máy ảnh hơn.
It means that they fill the frame.
Tức là họ lấp đầy khung hình.
The aperture choice that we choose for something like
Lựa chọn về khẩu độ,
that, generally it's a wide-open aperture to blur out
ta thường dùng khẩu độ rộng
the background.
để làm mờ phông nền.
But again, you might choose to do something
Nhưng một lần nữa, bạn có thể chọn
different with that.
làm điều khác biệt.
The position of someone's head is important.
Vị trí cúa đầu người mẫu rất quan trọng.
It's connected to that gaze, but also the way that they
Nó kết nối với cái nhìn đăm đăm đó,
situate themselves in the frame.
đồng thời cũng là cách họ xác định vị trí của họ trong khung hình.
It's often a standard convention to centralise the
Thường thì quy ước tiêu chuẩn là
sitter in the frame.
đặt người mẫu ở trung tâm khung hình.
However, you don't necessarily need to do that.
Tuy nhiên, bạn không thật sự cần phải làm thế.
If they're looking off to the side, we've
Nếu họ nhìn sang một bên,
got space in front.
ta có không gian ở trước mặt.
We've got space behind.
Ta có không gian ở phía sau.
That's always an interesting thing to experiment with.
Đó luôn là một điều thú vị để bạn thử nghiệm.
The distance of the camera, again that creates that
Khoảng cách của máy ảnh,
relationship.
một lần nữa, nó tạo ra mối quan hệ.
So you might want to be further away.
Có thể bạn muốn ở xa.
You might want to be closer in.
Có thể bạn muốn ở gần hơn.
It's an interesting concept, that camera distance, because
Khoảng cách máy ảnh đó là một khái niệm thú vị
the closer you are to a sitter, the more they feel
bởi vì bạn càng ở gần người mẫu thì họ càng
like they're part of that scene.
cảm thấy họ là một phần của khung cảnh.
But sometimes it can be quite intimidating.
Nhưng đôi khi nó khá là dễ gây nản chí.
Critical focus is the final point.
Lấy nét quan trọng [cụm này không chắc] là điểm cuối cùng.
The area that you focus on is obviously really important.
Khu vực mà bạn lấy nét rõ ràng rất quan trọng.
And the code generally is that you might focus on the eyes.
Quy ước chung là bạn nên lấy nét vào đôi mắt.
However, you could choose anywhere within that frame to
Tuy nhiên bạn có thể chọn bất cứ đâu trong khung hình
set that plane of focus.
để thiết lập mặt phẳng lấy nét.
If you're looking for different ways that you might
Nếu bạn đang tìm kiếm những cách khác
experiment with portraiture in relation to these things and
để thử nghiệm với chân dung liên quan đến những thứ kiểu này,
others, sometimes it's great to just get onto a website and
đôi khi sẽ rất tuyệt nếu bạn lên một trang web
try and find as many portraits that you can see.
và tìm xem càng nhiều ảnh chân dung càng tốt.
Something like Flickr is often useful for this
Những trang như Flickr thường rất hữu ích
with a keyword search.
với một thanh tìm kiếm bằng từ khóa.
But some of the artists that I've listed throughout these
Nhưng một số nghệ sĩ mà tôi đã liệt kê trong suốt
topics, a lot of them deal with portraiture.
các chủ đề, rất nhiều trong số họ chuyên chụp chân dung.
And experimenting and looking at the way that they've done
Việc thử nghiệm và nghiên cứu cách họ làm
these things is often a good place to start.
là một cách hay để bắt đầu.
Another interesting aspect of contemporary portraiture is
Một khía cạnh thú vị khác của ảnh chân dung đương đại là
this exploration of narrative and the intimate lives, the
sự khám phá ra ảnh tường thuật và cuộc sống thân mật,
storytelling that can take place through peering into the
cách kể chuyện qua việc nhìn vào
way that people live their daily lives.
cách mọi người sống cuộc sống thường nhật.
Australian artist Darren Sylvester, here in Who You
Nghệ sĩ người Australia Darren Sylvester,
Are, or How I Met You, I Don't Know from 2007, takes that
trong bức ảnh "Here you are, or How I Met You, I Don't Know"
idea of the portraiture and is quite playful in the way he
chụp năm 2007, đã vận dụng ý tưởng chụp chân dung
delivers that.
và thực hiện nó theo cách khá là thú vị.
The subject is in reverse, so we, as viewer, are in the
Chủ thể ngược, bởi vì chúng ta là những người xem ảnh,
point of view of the patient rather than the active
ta bị đặt vào góc nhìn của một bệnh nhân thay vì
participant, which is the surgeon.
một người chủ động tham gia là bác sĩ phẫu thuật.
Normally one would expect to be unconscious in a moment
Thường thì người ta mong đợi được trở nên vô thức
like this, the positioning of the surgeon in the frame to be
trong một khoảnh khắc như thế này, vị trí của bác sĩ phẫu thuật
slightly off centre.
hơi lệch tâm khung hình một chút.
And him in focus versus the other two being slightly out
Anh ta được lấy nét trong khi hai người kia
of focus creates a visual depth in the image as it is
bị nhòa một chút, tạo ra một chiều sâu thị giác cho bức ảnh
quite confronting.
bởi vì nó khá đối lập nhau.
And then, of course, the saturated flat lighting,
Và tất nhiên, ánh sáng nhạt bão hòa
combined with the coldness of the colour, really creates an
kết hợp với màu lạnh, tạo ra một
interesting dynamic in this portrait that gives us that
sự sống động thú vị trong bức chân dung này,
sense of, well, who we are, I don't know, but how we ended
cho ta cảm giác rằng ta là ai, tôi không biết,
up there is open to suggestion.
nhưng tại sao ta gặp nhau ở đây thì vẫn là câu hỏi mở.
Well, I hope you enjoyed Module
Tôi hi vọng là bạn thích Phần 3,
3, The Digital Darkroom.
phần Phòng tối Kỹ thuật số.
And I really recommend that you take particular notice of
Tôi thực sự khuyên bạn nên đặc biệt chú ý vào
some of the resources that we have at the end of each of
một số tài nguyên mà ta có ở cuối mỗi chủ đề
these topics and explore your photography through the eyes
và khám phá khả năng nhiếp ảnh của mình thông qua
of some of these other artists that I've provided.
đôi mắt của một số nghệ sĩ khác mà tôi đã cung cấp.
Also, I think a wonderful resource for
Tôi cũng nghĩ Lynda.com là một
you would be lynda.com.
nguồn tài nguyên tuyệt vời cho bạn.
Lynda.com is an online tutorial centre for all sorts
Lynda.com là một trung tâm hướng dẫn trực tuyến
of software, in particular, for Photoshop, so you'll be
tất cả các phần mềm, đặc biệt là Photoshop,
able to access all of the tutorials that you will need
để bạn có thể tiếp cận với tất cả các bài học mà bạn cần
in order to develop some of these skills that we talked
để phát triển một số kĩ năng
about today.
mà ta đã nói tới ngày hôm nay.
In the next module, Visual Language in Creative
Trong phần tiếp theo, Ngôn ngữ Thị giác trong Nhiếp ảnh Sáng tạo,
Photography, we look at a range of different ways to
ta sẽ nghiên cứu một loạt các cách khác nhau
explore some of the subject matter that might be of
để khám phá một số vấn đề
interest to you and finalise all the things that we've been
mà có thể bạn sẽ thích và hoàn tất những thứ
talking about in the other three modules to give you a
ta đã bàn luận trong ba phần
complete sense of how you might take this and use it to
để cho bạn một cái nhìn tổng thể về việc
improve your own photography.
bạn sẽ tiếp thu những bài học này và sử dụng chúng như thế nào để nâng cao khả năng nhiếp ảnh của bản thân.